---
title: es6的一些知识点整理3
date: 2020-02-02 00:40:53
tags:
 - JavaScript
 - ECMAScript 6
 - 前端开发
 - Web开发
comments: true
categories: 前端开发
img: https://blog-imgs-1253907084.cos.ap-beijing.myqcloud.com/blog-cover-imgs/frontend-js-article1.jpeg
---
<center> <h1>es6的一些知识点整理 - 3</h1> </center>
<center> <h2> <font color = lightgray>基础部分</font> </h2> </center>

## 前言

本来想写一系列的ES6基础的博文，之后再总结一些ES6的高级功能，比如异步同步之类的，但是写完第一个文章后，忘记总结其它基础部分，就直接写了异步和同步。因此这篇文章开始，会继续总结ES6的新增功能和基础知识。应该会写几篇，之前那篇异步同步的文章感觉太长了，以后尽量控制篇幅。

## ES6 - 块级作用域

正如之前说的，ES6中新增的关键字 - let和const的作用范围是块级作用域。下面有个简单的例子用来对比let和var来说明块级作用域：

        let b;
        if (true) {
            let a = 1;
            b = 2;
            var c = 3;
            console.log("inside a: " + a);
            console.log("inside c: " + c);
        }
        
        console.log("outside c: " + c);
        console.log("outside a: " + a);
        console.log("b: " + b);

结果是：

    inside a: 1
    inside c: 3
    outside c: 3
    Uncaught ReferenceError: a is not defined

结合代码和结果，显而易见，var定义的变量c，虽然被定义在if这个块内，但是能被外面用到，而let定义的变量a则不能。接下来再看个复杂的例子：

        for(let i = 0; i < 5; i++) {
            setTimeout(function() {
                console.log("i: " + i);
            }, 1000);
        }
        
        let j;
        for(j = 0; j < 5; j++) {
            setTimeout(function() {
                console.log("j: " + j);
            }, 2000);
        }

结果是：

    demo2.html:26 i: 0
    demo2.html:26 i: 1
    demo2.html:26 i: 2
    demo2.html:26 i: 3
    demo2.html:26 i: 4
    5 demo2.html:33 j: 5

我们可以看到，第一个for循环，i这个变量是在for循环块内定义的，由于let是块状作用域关键字，因此在这个for块中，i就好像一个实体，每次 + 1，都会产生一个实体。

第二个for循环，j是在for块外定义的，传入for块内，就像是传入了一个参数，并不作为一个实体在for循环内，因此每次 j + 1，都是修改外面变量指向的内存，并不会创建新的变量。

同样的代码，改成var的话，比如下面的代码：

        for(var i = 0; i < 5; i++) {
            setTimeout(function() {
                console.log("i: " + i);
            }, 1000);
        }
        
        var j;
        for(j = 0; j < 5; j++) {
            setTimeout(function() {
                console.log("j: " + j);
            }, 2000);
        }

结果是：

    5 i: 5
    5 j: 5

显而易见，i和j均打印了五次，因为var是全局作用域，所以在不在for循环内创建，都会只创建一个，因为是异步操作（上面也是）因此最后传入相应变量的值都是最后一个值，因此都是5。

以上是对块级作用域的一些见解和使用。如果有不恰当的地方，希望能指正，谢谢了。

## ES6 - 解构赋值

### **解构赋值 - 对象**

接下来说一下ES6的新功能，就是解构赋值，这种功能大大的简化了对象或者数组的取值操作。比如下面代码：

        let person = {
            name: "personName",
            age: 12,
            weight: 55.5
        }
        let {name,age} = person;
        console.log(name, " : ", age);
        let {height} = person;
        console.log(height);

结果是：

    personName  :  12
    undefined

上面是解构赋值的最简单用法，很容易获得对象内的相应的参数的值。但是有一点需要注意的是，解构的变量名必须和对象内的参数key值对应。

### **解构赋值 - 数组**

同样的，可以用类似的方法解构数组，比如：

        let arr = [1,2,3];
        let [a,b] = arr;
        console.log("a:", a,"b:",b);
        let [d,c] = arr;
        console.log("c:", c,"d:",d);

结果是：

    a: 1 b: 2
    c: 2 d: 1

通过结果能看出，解构数组，是通过值索引对应的，也就是第一个变量就是获得索引为0的值，以此类推。

### **解构赋值 - 字符串**

除了对象和数组，字符串也能解构赋值。如下方代码：

        let str = "ABCD";
        let [a,b] = str;

        console.log(a,b);

结果是：

    A B

与数组差不多，字符串在解构时，也是会类似数组那样，按照索引获得。同样的，按照索引获取（数组和字符串等），不能用大括号来解构，但是解构对象，是要用大括号解构的。

## ES6 - 展开运算符

### **展开运算符 - 数组**
接下来打算说下展开运算符（...）展开运算符类似解构赋值，可以用于数组和对象等，简化了对数组或对象内的各项的获取步骤。下面是展开运算符的简单使用：

        let arr = [1,2,3];
        console.log(arr);
        console.log(...arr);

结果是：

    (3) [1, 2, 3]
    1 2 3

很明显，直接打印arr，则打印的是数组，可以展开查看各项，而使用展开运算符（三个点）则能获取到每一项，而不用像以前一样，要用循环或者其它方法。可见展开运算符有多方便。下面是展开运算符在数组的一些用法：

        let arr = [1,2,3,4];
        let arr2 = ["a", ...arr,"b"];
        console.log(arr2);

结果是：

    (6) ["a", 1, 2, 3, 4, "b"]

展开运算符可以轻松的将数组中的所有项放入到另一个数组中。这样简化了很多类似的操作。接下来是一个稍微复杂些的用法：

        let arr = [1,2,3,4];
        let [a,...b] = arr;
        console.log("a:",a," b:",b);

结果是：

    a: 1  b: (3) [2, 3, 4]

从上述能看出，a被赋值了数字1，b被赋值了一个数组，内容是除了1之外的其他数字。展开运算符能分别赋值变量，怎么赋值随开发要求而定，这种赋值方式十分方便。


### **展开运算符 - 对象**

类似解构赋值，展开运算符可以很方便的用于对象，可以简化对象的赋值或者获取值的操作，比如：

        let obj = {
            a:1,
            b:2
        };

        let obj2 = {
            ...obj,
            c:3,
            d:4
        }

        console.log(obj2);

结果是：

    {a: 1, b: 2, c: 3, d: 4}
通过上述代码，我们轻松的将obj的参数和值添加到了obj2中。但是比如下方代码：

        let obj = {
            a:1,
            b:2
        };

        let obj2 = {
            ...obj,
            a:3,
            d:4
        }

        console.log(obj2);

结果是：

    {a: 3, b: 2, d: 4}

可见，如果obj2中存在obj中的key-value时，则不复制进去。接下来看看另一个例子，和上述数组中类似的例子：

        let obj = {
            a:1,
            b:2
        };

        let obj2 = {
            ...obj,
            c:3,
            d:4
        }

        let {a,...b} = obj2;
        console.log(a, b);

结果是：

    1 {b: 2, c: 3, d: 4}

结果显而易见，类似展开数组一样，a被赋值1，b被赋值成一个新对象，对象中的参数是原obj2中，除了a之外的其它的参数。

## 结语

这篇文章说了下块状作用域和解构赋值。还是很好理解的，但是由于let和const是块状作用域，var则不同。所以万一需要异步操作，还是要小心赋值的问题。

至于解构赋值，对象是以变量名对应对象参数key值来解构的，变量名必须和key值相同。其它类似数组和字符串，解构时，按照索引解构，不需要特定变量名。

展开运算符的很多用法类似于解构赋值。不管是展开运算符还是解构赋值，都很大的程度上简化了一些对象，数组或类似数据结构的值的获取和赋值。